# 事件驱动

采用多线(进)程，每当有新的请求进来新分配一个新的线程去处理要比同步效率高得多。但是一旦请求数量过多、密集，则分配的线程就很多。而每个线程有自己的堆栈，这些堆栈都要占用一定的内存，而且 CPU 在并发执行这些线程的时候要切换线程上下文，这些都会带来性能的开销。

而事件驱动，则采用主线程只有一个，不需要去分配新的线程，免去了堆栈占用内存、切换线程上下文等带来的开销。

但是事件驱动的弱点则在于，如果主线程被大量的 CPU 密集任务所阻塞，那新的事件没办法去处理，完成处理的回调也没办法及时执行。而且现在大多数 CPU 都是多核、多个的，为了更好的利用多核 CPU，Node 中也有多进程的东东。

单进程的缺点：

- 无法充分利用多核 CPU
- 如果当前进程出现异常则整个服务都会崩掉，健壮性较低。

# fork

复制一个**Node 的**进程。

```js
// master.js
const { fork } = require('child_process');
const cpus = require('os').cpus();

for (let i = 0; i < cpus.length; i++) {
  fork('./work.js');
}

// work.js
const http = require('http');
const port = Math.floor(Math.random() * 1000);
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, {
    'Content-Type': 'text/plain',
  });
  res.end('Hello World.');
});
server.listen(port);
server.on('listening', () => {
  console.log('server listening on prot: ', port);
});
```

这种模式称之为**主从模式**，master 负责调度、管理工作进程，而工作进程则负责具体的业务逻辑。

`fork`的代价还是比较昂贵的，`fork()`一个进程至少需要`30mm 10MB`的内存。

> `Node`在这里提供了多进程，并不是说要让我们去使用多进程去处理多并发的问题，而是为了充分利用多核`CPU`。

## 其他几种创建进程的 API

- spaw
- exec: 可以设置 callback
- execFile: 可以设置 callback

```js
spaw('cmd', ['file']);
exec('cmd file', (err, stdout, stderr) => {});
execFile('file', (err, stdout, stderr) => {});
```

> `exec`和`execFile`的区别就是，`exec`需要提供命令和文件，而`exec`只需要提供文件名。

如果想要让`execFile`直接执行 js 文件，那 js 文件的第一行必须是：

```sh
#!/usr/bin/env node
```

> 有的时候还需要给这个文件可执行的权限：`chmod a+x filename`

# 进程通信

master.js

```js
const { fork } = require('child_process');
const work = fork('./work.js');
work.on('message', (msg) => {
  console.log(`got message: ${msg}`);
});
work.send('some msg');
```

> send 中发送的 msg 不仅仅可以是 string，也可以是对象等 js 合法对象。

work.js

```js
process.on('message', (msg) => {
  console.log('child process got msg:', msg);
});
process.send({ name: 'Bruce' });
```

## 原理

为了实现进程间的通信，进程之间会创建`IPC`通道，通过这个`IPC`通道来进行通信。

`IPC：Inter-Process Communication`， 进程间通信。Node 采用管道实现（但是这里的管道和操作系统中说的管道不是同一个，而是经过 Node 封装的 pipe），具体差异由 libuv 去磨平，Windows 采用命名管道实现，\*nix 采用 Unix Domain Socket 实现。

过程：父进程在创建子进程之前，先创建`IPC`通道并且监听它。然后创建子进程，通过环境变量告诉子进程这个`IPC`通道的文件描述符。

子进程在启动的过程中通过文件描述去连接这个已存在的`IPC`通道，从而完成父子进程之间的连接。

> 注意，只有`Node`的子进程在启动的时候才能通过环境变量去连接`IPC`通道，其他类型的子进程是无法实现直接进行进程间的通信的。

# 传递句柄

句柄是一种用来表示资源的引用，内部包含了指向对象的文件描述符。

上面多个进程监听的依然是不同的 port，那这样是没有意义的。我们需要的是在同一个服务下使用多个进程。所以可以采用在主进程创建服务，然后将句柄传递给子进程。

main.js

```js
const { fork } = require('child_process');
const cpus = require('os').cpus();
const server = require('net').createServer();

server.listen(1234, () => {
  for (let i = 0; i < cpus.length; i++) {
    fork('sub.js', 'server', server);
  }
  server.close();
});
```

sub.js

```js
process.on('message', (type, server) => {
  if (type === 'server') {
    server.on('connection', (socket) => {
      socket.send(`child data , pid ${process.pid}`);
    });
  }
});
```

> 测试命令：` curl localhost:1234`

## http

上面是 tcp 服务，现在把他转到 http。看看具体怎么做：

main.js

```js
const { fork } = require('child_process');
const cpus = require('os').cpus();
const server = require('net').createServer();
server.listen(8080, () => {
  for (let i = 0; i < cpus.length; i++) {
    const sub = fork('./work.js');
    sub.send('server', server);
  }
});
```

work.js

```js
const http = require('http');
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, {
    'content-type': 'text/json',
  });
  console.log(process.pid);
  res.end(`{
    msg: 'Hello World',
    pid: ${process.pid}
  }`);
});

process.on('message', (type, tcp) => {
  if (type === 'server') {
    tcp.on('connection', (socket) => {
      server.emit('connection', socket);
    });
  }
});
```

## 传递 server 的真相

上面直接通过 `work.send(type, server);` 好像指向把 server 对象直接传递给子进程了一样。但是实际上不是这样的。

先来看一下目前子进程对象能够通过 send 发送的句柄类型：

- net.Socket
- net.Server
- net.Native
- dgram.Socket
- dgram.Native
  > Native 是 C++层面的套接字

send 有两个参数，一个 message 一个 handle。send 在将消息发送到 IPC 之前先将消息组装为两个对象。

message：

```js
{
  cmd: 'NODE_HANDLE',
  type: 'net.Server',
  msg: message,
}
```

发送到`IPC`中的肯定不是对象，而是一个句柄文件描述符（一个 int number），message 对象在写入`IPC`管道的时候会通过`JSON.stringify()`进行序列化。

所以说，最终发送打`IPC`管道中的数据都是 string。

另一端，连接到`IPC`的子进程在收到父进程发送来的消息时，通过`JSON.parse`还原回对象，然后触发 message 事件将对象传递给应用层。

> 大概过程就是这样，消息对象还要经过一些过滤处理。

如果`message.cmd`是`NODE_HANDLE`，则由`message.type`和对应的句柄（一个 int number）还原回(创建)一个对应的对象。

## 为什么不同的进程能够监听同一个 port

直接使用多个进程监听同一个`port`报错的原因：
不同的`socket`的`fd`不同。并不是因为不同的`socket`就不能监听统一`port`，而是这些`socket`不知道`fd`。

好了。我们这个问题的答案也就有了：通过 fork 子进程，然后 send server 对象，子进程再根据发送的句柄还原出来的服务而言，他们的`fd`是相同的。所以不会报错。

## 为什么当事件触发的时候只会有一个回调呢？

多个应用监听相同的`port`时，`fd`同一时间只能被某一个进程所用，因此在具体的事件触发时，只有某一个 lucky 的进程能够抢到这个机会，只有它能够对当前请求提供服务。

> 这些进程对于事件是抢占式的。
