# 概念
`webpack`是一个现代`JavaScript`应用程序的**静态模块打包器**(`module bundler`)。

`webpack`会递归地构建一个*依赖关系图*，其中包含应用程序所需的所有模块，然后将这些模块打包成一个(或多个)`bundle`。

## 四个核心概念
+ 入口(entry)
+ 输出(output)
+ loader
+ 插件(plugins)

# entry
`entry point`只是`webpack`应该使用哪个模块来作为构建依赖关系图的开始，进入`entry point`后，`webpack`会找出有哪些模块和库是被这个`entry point`所依赖的。

每个依赖都会被处理，最后输出到`bundles`中。

以下是一个entry配置的简单例子：

`webpack.config.js`
```JavaScript
module.exports = {
  entry: './path/file.js'
};
```

# output
`output`告诉`webpack`在哪里输出它所创建的`bundles`，以及如何命名这些文件。默认为`./dist`。

`webpack.config.js`
```javascript
const path = require('path');

module.exports = {
  entry: './path/index.js', // entry point
  output: { // 生成(emit)的bundle信息
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack-bundle.js'
  },
};
```

# loader
`webpack`自身只理解`JavaScript`，而`loader`则可以让`webpack`去处理那些非`JavaScript`文件。

`loader`可以将所有类型的文件转换为`webpack`能够处理的有效模块，然后就可以利用`webpack`的打包能力去处理。

`webpack loader`将所有类型的文件转换为`APP`的依赖图和最终的`bundle`可以直接引用的模块。

> loader能够import任何类型的模块(.css等)。

在`webpack`的配置中`loader`有两个目标：
1. `test`，用于标识出应该被对应的`loader`进行转换的某个文件。
2. `use`，表示进行转换时应使用哪个`loader`。

`webpack.config.js`
```javascript
const path = require('path');

module.exports = {
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack-bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      {test: /\.css$/, use: 'css-loader'}
    ]
  }
};
```
> 上面的`test、use`的意思就是，告诉`webpack`：在遇到`require/import`语句中被解析为`.css`的路径时，打包之前先用`css-loader`转换一下。

> 注意：在`webpack`配置中定义`loader`时，要定义在`module.rules`，而不是`rules`中。

# plugins
`loader`用于转换某些类型的模块，而插件则可以用于执行范围更广的任务：从打包优化和压缩  到  重新定义环境中的变量。

使用方法：`require`进来后将其添加到`plugins`数组中。多数插件可以通过`options`自定义。也可以在一个配置文件中因为不同目的而多次使用同一个插件，这时可以通过使用`new`来创建它的一个实例。

```javascript
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const webapck = require('webpack');

const config = {
  mudule: {
    rules: [
      {test: /\.css$/, use: 'css-loader'}
    ]
  },
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({template: './src/index.html'})
  ]
};

module.exports = config;
```

# 模式
可以使用deveplopment或production的某一个，来设置mode参数。

```javascript
module.exports = {
  mode: 'production'
};
```
