# 物理层的基本概念
物理层考虑的是：怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。

物理层的作用：尽肯能的屏蔽掉**传输媒体**和**通信手段**的差异，使得物理层上面的数据链路层感觉不到这些差异，这样数据链路层只需要考虑如何完成本层的协议和服务。

> 用于物理层的协议也称为 `物理层规程`。

## 物理层的任务
可以将物理层的主要任务描述为: 确定与传输媒体的接口有关的一些特性。
1.  机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目、排列、固定和锁定装置等。
2.  电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压范围。
3.  功能特性：指明某条线上出现的某一点评的电压的意义。
4.  过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

> 数据在计算机内部多采用并行传输方式，但是在通信线路上的传输方式一般都是 **串行传输** 。即逐个bit按照时间顺序依次传输，因此物理层还要完成传输方式的转换。

# 数据通信的基础知识
一个数据通信系统可以划分为三大部分： 源系统、传输系统、目的系统。
## 源系统
源系统一般包括：
1.  **源点** (source)：源点设备产生要传输的数据，例如：从计算机的键盘输入字符，计算机产生输出的比特流。源点又称 **源站** 或 **信源**。
2.  **发送器**：通常源点产生的数字比特流要通过发送器编码后才能在传输系统中进行传输。
> 典型的发送器就是 **调制器**，现在计算机内部使用调制解调器（调制器和解调器）。

## 目的系统
目的系统一般也包括一下两个部分：
1.  **接收器**：接受传输系统传送来的信号，将其转换为能够被目的设备处理的信息。
2.  **终点**：终点设备从接收器获取传送来的数字比特流，然后把信息输出。终点又称为 **目的站** 或 **信宿**。

## 传输系统
在源系统和目的系统之间的传输系统可以是`简单的传输线`，也可以是连接在源系统和目的系统之间的`复杂网络系统`。

## 一些常用术语
通信的目的是传送消息(message)。

+ 消息：一般指多媒体。
+ 数据：数据是运送消息的实体，数据是使用特定方式表示的信息，通常是有意义的字符序列。
+ 信号：数据的电器或电磁的表现。
+ 基带信号：来自信源的信号，一般由计算机输出的多媒体的数据信号多属于基带信号。
> 基带信号往往包含较多低频、直流成分，而许多信道是不能传输这种分量的，为了解决这个问题就必须对基带信号进行`调制`。

调制分为：
+ 基带调制：仅仅对基带信号的波形进行变换，使其能够与信道特性相适应。经过基带调制的信号依然是基带信号，只不过是将一种数字信号变换成另一只数字信号罢了。所以大家更愿意称之为 `编码`。
+ 带通调制：使用`载波`进行调制，把基带信号的频率范围搬送到较高的频段，并转换为模拟信号。经过载波调制的信号称为`带通信号`。


## 有关信道的几个基本概念
信道用来表示向某个方向传送信息的媒体。而电路和它并不等同，一条通信电路往往包含一条发送信道和一条接收信道。

从通信的双方信息交互的方式来看，可以有以下三种通信方式：
1.  **单向通信**：又称为**单工通信**，也就是说只能有一个方向的通信，不能反方向交互，无线电广播、电视广播就属于这一类型的通信。
2.  **双向交替通信**：又称**半双工通信**，也就是说通信的双方都可以收发信息，但是不能同时发送信息，更不可能同时接收了。
3. **双向同时通信**：又称为**全双工通信**，即通信的双方可以同时发送和接收信息。

> 单工通信只需要一条信道。半/全双工通信需要两条信道。

### 信道的极限容量
首先明确一点，码元传输的速率越高、信号传输的距离越远、噪声干扰越大、传输媒体的质量越差，在接收端的波形失真就越严重。

限制码元在信道上的传输速率范围
+ 信道能够通过的频率范围：信号中的许多*高频分量*不能通过信道，那么在传输时就会受到衰减，在接收端受到的波形前沿和后延就不会那么陡峭，每一个码元所占的时间界限也就不是很清晰，也就是 `码间串扰`。又因为 `奈氏准则`： 在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，传输速率超过此上限就会出现严重的 **码间串扰**问题，使接收端对码元的识别成为不可能。 所以如果信道的频带越宽，能够通过的高频分量越多，就能使用更高端速率传输码元而不出现码间串扰问题。
> 频率越高速率越高。

+ 信噪比：所谓信噪比就是【信号的平均功率】和【噪声的平均功率】之比，记作：S/N。