# 概念
进程同步的主要任务：对多个相关进程在执行次序上进行协调，使并发执行的进程之间能够按照一定规则（次序）共享系统资源，能够很好地相互合作，从而使程序的执行具备可再现性。

一个例子：
```c
int counter = 0;

void producer() {
  while (couter == n);
  // some action
  couter++;
}
void consumer() {
  while (counter == 0);
  // some action
  counter--;
}
```
这么单独看好像没有问题。但是一旦这两个函数并发执行，就有问题。因为在`counter++`或者`counter--`的时候，具体的硬件指令为：
```
<!-- ++ -->
mov r1 counter
add r1 1
mov counter r1
<!-- -- -->
```
所以，改变counter的操作是3条代码，这样就有可能出现这种情况：
```
mov r1 counter  counter:0   r1:0
add r1 1        r1:1
mov r2 counter  counter:0   r2:0
sub r2 1        r2:-1
mov counter r1  counter:1
mov counter r2  counter:-1
```
如果顺序执行`producer()`、`consumer()`，结果应该是0.但是并发执行之后counter的值居然是-1.

出现这样错误的原因是，程序在执行的过程中，默认只有自己才能改变counter，但是在它自己修改counter之前，counter有可能已经被其他程序改了。

所以如果想要得到正确的结果，只要保证counter互斥访问即可。

# 同步机制规则
+ 空闲让进：如果当前临界资源没有被其他程序使用，则立刻交给申请它的进程
+ 忙则等待：如果当前临界资源已经被其他程序使用，则该进程等待
+ 有限等待：等待的时间必须有限
+ 让权等待：等待的过程中，需要放弃处理机

# 硬件同步机制
所谓硬件同步机制，就是计算机硬件提供某些指令，这些指令都是原子操作。

## 关中断
所谓中断就是CPU暂时停止当前程序的执行，转向其他程序。简单理解就是重新进行调度。

而关中断，就是在执行某段程序的时候，不允许重新调度，直到当前程序执行完毕。既然只有自己执行，那临界资源肯定是自己独占的。通过关中断就能够实现单处理机的进程同步。

但是关中断有着以下问题：
+ 滥用会导致严重后果
+ 关中断时间过长影响系统效率：关中断限制处理交叉执行，说白了这段时间就是顺序执行的，那就失去了并发执行的意义了
+ 不适用多CPU：关中断只限制了当前一个处理机，其他的处理机依然能够访问临界资源

## Test-and-Set
硬件指令：TS
```c++
bool  TS(bool *lock) {
  bool old = *lock;
  *lock = true;
  return old;
}
```
测试临界资源是否被占用，如果没有被占用立即置标志位true。也就是说测试(test)和设置(set)是原子操作。

具体使用方法：
```c
while (TS(&lock));
// do something
lock = false;
```

## Swap
通过交换的方式也可以
```c++
void swap(bool *lock, bool *key) {
  bool temp = *lock;
  *lock = *key;
  *key = temp;
}
```
使用方法：
```c
key = false;
do {
  swap(&lock, &key);
} while (key);
// do something;
```

> 通过硬件指令能够解决关中断的缺点，因为即使是多CPU，存储lock的单元在同一时刻的值肯定都是一样的，而且检测和更新flag的操作是原子操作（对应于机器指令来说，就是只有一条，所以不存在上面执行顺序的问题），因此能够保证互斥访问临界资源。

# 信号量

# 管程