# 媒体查询

媒体查询包含可选的`媒体类型`和`媒体特性表达式`(都是可选的)。最终会被解析为 true 或 false。

```html
<link rel="stylesheet" media="(max-width: 800px)" href="example.css" />
```

```css
@media (max-width: 600px) {
  element {
    /* some styles */
  }
}
```

> link 的 media 即使被解析为 false，置顶的样式表也会被下载，只不过不会被采用而已。

# 逻辑操作符

## and

and 相当于`&&`

```css
@media tv and (minwidth: 700px) and (orientation: landscape) {
  /* 只有在电视媒体并且可视区不小于700px，并且是横屏时有效  */
}
```

## ,

逗号分隔列表的效果就相当于`||`

```css
@media (min-width: 700px), handheld and (orientation: landscape) {
  /* 以上表达式也只要有一个匹配就采用 */
}
```

## not

not 相当于`!`。和上面两个不同的是，not 应用于整个媒体查询，不能应用一个独立的查询。

```css
@media not all and (monochrome) {
  /* 对最终的结果进行取否 */
}
```

## only

only 是防止老旧的浏览器不支持带有媒体属性的查询，此时不会应用引入的样式表。

```html
<link rel="stylesheet" media="only screen and (color)" href="example.css" />
```

> 媒体查询是对大小写**不**敏感的。

# 媒体特征

## color

指定输出设备每个像素单元的 bit 值，如果设备不支持输出颜色，则该值为 0。

```css
@media all and (color) {
  /* 只有支持颜色输出的设备才会启用 */
}
```

## 颜色索引(color-index)

输出设备中颜色查询表中的条目数量。

```css
@media all and (color-index) {
  /* 所有使用索引颜色的设备应用此样式 */
}
```

```html
<!-- 至少使用256个索引颜色的设备应用此样式表 -->
<link
  rel="stylesheet"
  media="all and (min-color-index: 256)"
  href="style.css"
/>
```

## 宽高比(aspect-ratio)

设备*显示区域*的宽高比，它的值是 `number0 / number1`，分别代表了水平和垂直像素的比例。

```css
@media screen and (min-aspect-ratio: 1/1) {
  /* 宽高比为1：1及更高 */
}
```

## 设备宽高比(device-aspect-ratio)

输出了`设备`的宽高比

```css
@media screen and (device-aspect-ratio: 16/9),
  screenand (device-aspect-ratio: 16/10) {
  /*  */
}
```

## 设备高度、宽度(device-width/ device-height)

输出设备的宽度(整个屏幕或者页的宽度，并非仅仅视口渲染区域)

```html
<!-- 向显示在最大宽度800px的屏幕上的文档应用样式表 -->
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-width: 800px)" />
```

## 网格(grid)

一般的显示屏都是位图设备，值为 0；而什么电传打字机终端或者只能显示一种字形的电话都是基于网格袋， 值为 1.

> `em`在网格设备中有不同的含义，假设 1em 相当于一个网格的宽高。

## 高度(height)|宽度(width)

- 输出设备的渲染区域高度。
- 同上，只不过是宽度。

## 黑白(monochrome)

指定一个灰度比特数，如果不是黑白设备，值为 0；

```css
@media all and (monochrome) {
  /* 向所有黑白设备应用此样式 */
}
```

## 方向(orientation)

值：`landscape|portrait`

> `orientation`不能接受`max/min`前缀

设定了处于横屏还是竖屏。

```css
@media all and (orientation: portrait) {
  /* 竖屏时启用此样式 */
}
```

## 分辨率(resolution)

指定输出设备的分辨率，用`dpi(英寸)|dpcm(厘米)`来表示。

```css
@media print and {
  /* 每英寸至多300点的打印机应用此样式 */
}
```

## 扫描(scan)

值：progressive|interlace

> scan 也不能接受 min/max 前缀

# 其他

其他更多的一些媒体查询都不是标准的，是 Mozilla 专有媒体属性，详情请看

[Mozilla 专有的媒体属性](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Media_queries#Mozilla%E4%B8%93%E6%9C%89%E7%9A%84%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%B1%9E%E6%80%A7)
