# 语义化标签

# 一、什么是 HTML 语义化标签？

语义化的标签，旨在让标签有自己的含义。

# 二、语义化标签的优势

1. 代码结构清晰，方便阅读，有利于团队合作开发。
2. 方便其他设备解析（屏幕阅读器、盲人阅读器、移动设备），以语义化的方式来渲染网页。
3. 有利于搜索引擎优化（Search Engine Optimization，SEO）。

# 三、HTML5 新增语义化标签

1. `<header>`:定义文档的头部区域，一个文档可以定义多个。
2. `<footer>`:定义文档页脚，不只是页面的最底部，可以定义多个。
3. `<article>`:定义页面独立的内容区域，标签的内容本身必须是有意义且独立于文档的其他部分，可以用在：博客文章、新闻、评论等。
4. `<aside>`:定义页面的侧边栏内容。
5. `<time>`:定义时间或日期，datetime 属性定义的时间不会被显示，可能被其他应用使用，inline 元素。

```javascript
<time datetime="2018-10-3">今天是个好日子</time>
```

6. `<ruby>`:加注释，有两个子元素， inline。
   a. rt：注释的内容
   b. rp：不支持该标签时显示的文字
   <ruby>
   人<rt>ren</rt>
   <rp>该标签无法显示</rp>
   </ruby>

7. `<details>`:描述文档或者文档某一部分细节，summary 是 details 元素的标题。

```html
<details>
  <summary>标题</summary>
  <p>内容0</p>
  <p>内容1</p>
  <p>内容2</p>
</details>
```

8. `<mark>`:定义带记号的文本，会给标记的内容加上背景色， inline。

9. `<nav>`:定义导航栏。
10. `<progress>`:显示数据的进度，属性 value 指定当前值，max 最大值，min 为 0 不用设置， inline。

```html
<progress value="30" max="100"></progress>
```

11. `<section>`:作用有 2：

- 定义文档中的节，类似 div
- 定义文章，此时一般带有标题

12. `<video>`:定义视频，src 引入资源，controls 控件。防止浏览器不支持某些视频格式，可以准备多种格式，目前支持的视频格式有：ogg、map4、webm 等， inline。

```javascript
  <video controls="controls">
    <source src="" type="video/ogg">
    <source src="" type="video/mp4">
    <source src="" type="video/webm">
    你的浏览器不支持video标签
  </video>
```

13. `<audio>`:定义音频。目前可用格式：ogg、mpeg， inline。
14. `<datalist>`:提示可能的值，datalist 本身不会显示，仅仅当 input 元素的 id 和其 list 属性绑定时，输入提示 的时候会显示。

```javascript
  <input type="text" list="cars" />
  <datalist id="cars">
    <option value="宝马"></option>
    <option value="奔驰"></option>
    <option value="奥迪"></option>
  </datalist>
```

15. `<embed>`:定义插入的内容，如：flash。inline。

```javascript
<embed src="helloworld.swf" />
```

16. `<canvas>`:画布容器，控制坐标在 canvas 上绘制图形。

# 四、H5 中 input 新增属性：

1. autocomplete： 取值有 on、off、空值；默认为 on。
2. autofocus： 页面加载完成后自动 focus，一个页面只能有一个 autofocus 属性（如果有多个，以第一个为准）
3. form：给<form />加 id，其他 input 的 form 属性设置为这个 id，则此 input 可以在 form 外面，提交的时候也算
4. height、width：`<input type="image" />`给此 input 设置宽高，单位 px
5. list：list 设为 datalist 的 id，可以喝 datalist 关联
6. required：如果用户填写内容为空，则不允许提交
7. placeholder
8. multiple：`<input type="file" multiple />`可以多文件上传
9. pattern： 验证 input 是否有效的正则表达式

# 五、H5 API

## requestAnimationFrame

它是 H5 新增的一个专门用来请求动画的 API。

用法：

```javascript
requestAnimationFrame(action);

function action() {
  // ...一些对DOM的操作
  if (condition) {
    // 如果满足条件递归执行
    requestAnimationFrame(action);
  }
}
```

在说它之前，我先来说一下动画的原理，我们之所以能够看到屏幕在不断的发光是因为眼睛有视觉停留效应，在一段时间间隔内我们对图像的变化是没有感知的，电脑屏幕的这个刷新时间是根据电脑的频率来决定的。比如说电脑的频率是 60HZ,那屏幕就会在`1000/60 ms`的时间后刷新，这应就会给我们的眼睛一种动画效果。

在没有这个 API 之前，如果用 JS 来写动画一般都用`setTimeou`t(setInterval 有可能会造成持续执行)，但是`setTimeout`只是说每隔某个时间，然后执行回调函数，但是我们知道 JS 的这个回调是异步执行，只有等到主线程的任务执行完毕才会去清空事件队列中的任务。所以`setTimeout`的执行时间间隔一般比设置的要晚一些。但是这只是造成动画不连贯的其中之一原因，还有一个原因就是，就算他按照设置的时间间隔去执行了，那也只是改变了图像在内存中的信息，如果执行的步调和屏幕的刷新步调不一致的时候，就有可能会造成有些对图像的修改根本没有被绘制到屏幕上，就会造成丢帧的情况，所以看起来就会有卡顿的问题。

而这个 API 的回调是由系统去决定 CB 的执行时机，也就是每当屏幕重新绘制的时候就会执行，也就不会造成丢帧的情况。

除此之外呢，跟`setTimeout`不同的是，就算页面被隐藏的时候，`setTimeout`依然会执行，但是`requestAnimationFrame`不会，这样可以节省 CPU 资源，当页面被激活的时候动画就会从上次停留的地方继续执行，节省了 CPU 资源。并且他自带函数节流属性，就算有时候刷新的间隔有很多次函数执行，`requestAnimationFrame`也能够保证在每个刷新的间隔内只执行一次，效率很高。

未完待续
