# 一

- html5 行内元素、块级元素、行块元素有哪些，区别
- css3 实现垂直水平居中
- 盒模型
- 手写继承
- new 的模拟实现(扯到 bind)
- 微任务宏任务执行顺序
- 手写 ajax
- jsonp 原理、缺点
- cors 跨域
- tcp 7 层和 5 层所处位置
  - 三次握手为什么要有第三次
  - 四次握手为什么要 4 次
  - 可靠传输原理
  - 如何保证有序到达
- HTTP 状态码
- git 命令
- 线性表
- 冒泡、快排，问我快排能写不，我说能 然后让我写冒泡。。。 完了又问了下快排的思想
- cookie、session
- typescript
  - interface 和 class 的区别
  - 什么时候用 interface

> 当时就说过了，回来收到二面电话，明天二面

# 二

二面技术东西不是那么多，，，

1.  一面哪些聊的好，哪些聊的不好？
    JavaScript 好一些，因为一直在用比较熟悉。计算机网络不太好，很多细节已经忘了。
2.  聊聊项目。选的组件库，为什么写这个组件库，收货是什么，，有什么亮点？
    想把自己经常用到的组件写成可复用的，以后开发过程中直接使用会减少开发时间。收货就是对发布 npm、react 的使用更加熟练吧。没有什么亮点，我觉得写这个项目的价值不在于他有多大的亮点，而在于通过这个项目我学到了什么。对我而言。
3.  对在线教育的了解，为什么投作业帮。。
    拍题软件、、同学投我就跟着投了，没啥了解。。
4.  七层协议
5.  DNS 位于那一层，为什么？
    蒙住了，先说位于应用层问我确定吗。我想了想，好像 DNS 用到了 UDP 来实现， 所有说是位于应用层。
6.  tcp 的慢开始
    这快有点忘了，只说了是拥塞控制那块的，一开始以 2 倍的速断进行发送数据，一旦出现丢包情况就回到开始重复上述操作。
7.  vue、react 区别

- 我从写法 vue 模板、react jsx，虽然 vue 也支持 jsx 不过主打是模板。说了模板相比 jsx 虽然有失灵活，但是模板能够在打包的时候通过编译进行一些优化，这一点是比 react 的 jsx 好一些的。
- 更新方面，react 通过 setState 告诉 React，数据有可能变了，然后执行 render 得到 VNode 进行 diff。Vue 则是通过 Object.defineProperty 对数据进行监听，能够自动对视图进行更新。

8.  兴趣爱好、喜欢运动么、打游戏么、能做多少个引体向上
9.  对互联网行业的看法
10. react 最新版是什么？新出了什么 feature，有什么优点？
    `16.8`就今年前一段时间出版的。新出了 hooks

- 使用 Fiber 架构重写底层，因为为之前的同步更新阻塞主线程的问题。以区分任务优先级到不同 fragment 去执行 给与了浏览器一定的时间去 handle 交互。
- Hooks 的出现使得 function component 可以拥有 state。又谈了一些 function 较 class 的优点等等

11. HTTP1.0 http1.1 https 的区别
    keep-alive、流么啥的 扯了一堆，https 还没看，只知道在 http 下使用了 ssl
12. 什么时候必须用 vue？
    答曰：什么时候我都能不用 Vue。。。因为 React 的 jsx 图灵完毕，Vue 能干的 React 一定能干。只不过是有的场景 Vue 更加适合(他说我就这个意思)。在项目比较小的时候 Vue 体积小，通过双向绑定十分高效便捷，开发效率高。但是一旦项目体积过大，Vue 会对所有的 data 进行检测，都有自己的 watcher，这些 watcher 是有代价的，过多会占用很多内存，造成卡顿。而 React 提倡的 immutable 则不存在这个问题，项目就算很大，我也只需要 setState 更新我那一小片的视图，更加适合大型场景。而且对于需要自动更新视图的场景，可以使用 React + mobx 达到于 Vue 一样的效果。
13. 前端和后端的区别？
    从鄙视链开始说的(说了，大家都是图灵完毕，给我 api 后端的活儿前端也能干。。) 前后端对于关注的重点不同。后端注重于对数据的处理，高并发等等。而前端则是注重对数据的展示以及用户体验等方面。
14. 对用户体验的认识。
    从插入 10000div 阻塞主线程的角度谈的，因为之前遇到过这个问题。说将这些 div 分批次插入页面，每次比如插入 100 个，剩下的放到下一帧去做，这样给予浏览器空闲时间对交互做一些 handle。（而且浏览器在时间充裕前提下会 JIT 优化，这点忘说了）。又说了 setTimeout、setInterval 动画使用 requestAnimationFrame 优化等等。
15. 一个页面多少个 HTTP 请求合适。
    我说越少越好。。他问确定不 我一想好像不太对。又说浏览器对同一页面的请求数有限制。具体多少忘了。
16. 如何减少 http 请求个数？
    从打包的角度谈的。将小体积的图片 base64 编码直接内敛，然后将 js 的多个文件打包为一个。一些 css 内敛等等。其实还可以从缓存角度去说，当时给忘了。草
17. 未来两年的打算。
    说了个经济独立、技术上忘更底层去走，不想之拘泥于前端。
18. 为什么干前端。
19. 你的优点是什么？
20. 有没有女朋友？
21. 实习相关
22. 更想做内部业务还是外部业务。答曰外部
23. 还有什么问题吗？

- 你干了几年了？答曰：十几年了。(我草，老大果然还是老大)
- 你的优点是什么？给我说优点是别人说的，不是自己说的，套路我
- 给还没有毕业的学生提点建议：多学习
- 学习是从广度优先还是深度优先呢？先深再广

后续等 hr 通知。

# hr

聊天
